# 都市鉱山の意義

資源問題解決の1つの手がかりとなる都市鉱山。 それは一体どのようなものなのでしょうか。

## レアメタルとメジャーメタル

なぜ人はそこまで<Word>金属資源</Word>を求めるのでしょうか。それは金属資源が家電や最新技術に欠かせないものだからです。ここではそんな金属資源についてもっと詳しく解説していこうと思います。
今までは金属資源という言葉を使ってきましたが、実はそれには二種類あります。その二種類とは<Word>マイナーメタル</Word>と<Word>メジャーメタル</Word>です。*
メジャーメタルとは鉄、銅、亜鉛、アルミニウムなどの精錬が容易で大量に存在する金属のことであり、それ以外の金属のことをマイナーメタルと呼びます。 ただし、存在量は少なくてもメジャーメタルに分類される元素（金、銀など6種類）もあります。
なお、日本ではマイナーメタルをレアメタルと呼ぶことが多いため、当サイトでも以降、レアメタルと呼ぶことにします。レアメタルという言葉は皆さんも聞いたことがあるのではないでしょうか？
レアメタルは、

<ol>
<li>地殻中の存在量が比較的少ない元素</li>
<li>単体として取り出すことが技術的に困難な元素</li>
<li>資源の産出国が偏在している元素</li>
</ol>

の３つを満たす元素のことを指し、<!-- （「金属のキホン」（田中和明　著）より） -->リチウムやクロムなど47種類の元素で構成されています。
<!-- （レアメタルが強調された周期表をはる） -->
メジャーメタルは電線や各種ケーブル、メッキ、などに利用される一方で、レアメタルは、超伝導材料や形状記憶合金、水素吸蔵合金としてIT関連分野や環境保全などハイテク分野に使われており、携帯電話、パソコン、自動車、テレビ、腕時計、ドライヤーなどの身近なものに欠かせないものとなっています。（図１）
このことからレアメタルは<ForceText>「産業のビタミン」</ForceText>と呼ばれることがあります。 携帯電話については実際に解体しました。実験の様子はこちらから。<!-- （実験リンクをはる） -->
<!-- （各機器に含まれるレアメタル量をまとめた表をはる） -->

<figure class="table_figure">
  <table>
    <tr>
      <th></th>
      <th>金</th>
      <th>銀</th>
      <th>銅</th>
      <th>鉄</th>
      <th>アルミニウム</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>携帯電話</td>
      <td>0.04</td>
      <td>0.23</td>
      <td>10.82</td>
      <td>1.17</td>
      <td>0.64</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>ノートパソコン</td>
      <td>0.27</td>
      <td>0.31</td>
      <td>59.25</td>
      <td>13.26</td>
      <td>7.34</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>デスクトップパソコン</td>
      <td>0.36</td>
      <td>0.93</td>
      <td>344.43</td>
      <td>22.96</td>
      <td>82.01</td>
    </tr>
  </table>
  <figcaption>1台あたりのレアメタル含有量を示したものです。※単位はg</figcaption>
</figure>

<AtomCharacter atom="Li">
レアメタルの「レア」は「少ない」という意味じゃなくて、「単離や加工がしにくく、需要が多くて品薄になりやすい」という意味なんだね。
</AtomCharacter>

*金属資源はレアメタル、メジャーメタル、貴金属の3種類に分類されることもあります。その場合、金や銀などを含めた8種類の元素が貴金属に属します。

## 都市鉱山とは

前述のような資源問題に対して南條道夫教授（当時東北大学選鉱製錬研究所教授）が1988年に提唱された考えが都市鉱山と呼ばれるものであり、このサイトのメインテーマです。 まず、この都市鉱山の定義は、 ”都市鉱山（としこうざん、英語: urban
mining, e-waste）とは、都市でゴミとして大量に廃棄される家電製品などの中に存在する有用な資源（<Word>レアメタル</Word>など）を鉱山に見立てたものである。” とされています。（Wikipediaより）
この都市鉱山について、データを交えながら詳しく見ていきましょう。 右のグラフは主な金属資源の一次資源と二次資源の量を示したものです。 これを見ればわかるように全体の資源のうち<ForceText>半分以上がすでに掘り出された<Word>二次資源</Word>
である</ForceText>ことがわかります。 したがって、資源確保が重要な今、携帯電話のような小型家電などに含まれている<Word>二次資源</Word>を回収するのがカギとなっています。
ここまで読むと、そのような小型家電がただのゴミではなく<ForceText>有益な資源</ForceText>に思えてきたのではないでしょうか。 2021年に新たにゴミとなる小型家電の量は5740万トンにも上り、それは今後も増えていくと予想されています。（statistaより作成）
この大量の有益な資源を鉱山に見立てたのが都市鉱山なのです！

## 日本における都市鉱山

<Quote>
"ジパングは大陸から2400キロ離れた大きな島で、黄金は無尽蔵にある。宮殿の屋根はすべて黄金でふかれており、宮殿内の道路や部屋の床には、厚さ４センチの純金板がしきつめられている。窓さえ黄金でできていて、その価値は計り知れない"<br>
（マルコポーロ『東方見聞録』）
</Quote>

今の私たちからすると信じがたいような話ですが、日本はかつてこのように言われていました。 それほど日本に金があったかどうか真偽のほどは定かではありませんが、昔から日本は金銀銅等を海外に輸出できるほど金属資源に恵まれていました。
特に銅に関しては17世紀後半から18世紀前半までは、日本が世界一位の生産国でした。 それでは現在の日本の金属資源の状況はどのようなものなのでしょうか？
戦後に対外貿易の自由度が増し、海外から鉱物がたくさん日本に入ってきたため海外への依存度が高まり、<Word>自給率</Word>が急激に下がってしまいました。（図1資源論p17）
そして今、日本での現在稼働中の主な鉱山は鹿児島県にある菱刈鉱山のみになってしまいました。 しかし、実は<ForceText>日本は世界に引けを取らない資源大国</ForceText>なのです！
日本は戦後多くの金属資源を海外から輸入し、その金属資源から製造した製品のうち約半分を世界中に輸出するという形で、急激な経済発展を遂げました。 そして、残りの輸出しなかった分の金属資源は<ForceText>製品として国内に残っています。</ForceText>
これが日本での都市鉱山の主な材料となり、それが日本の資源における潜在的なアドバンテージとなっているのです。 例えば、金の埋蔵量を見てみると右のグラフ(教科書p4,5)の通り、埋蔵量世界一は日本で、実に日本だけで世界全体の16%を占めます。
銀についても世界一の埋蔵量を誇り、世界の23%が日本に眠っています。 メジャーメタルだけでなくレアメタルの国内埋蔵量も驚くべき数字です。
スマホやテレビの液晶に必要不可欠なインジウムでは世界２位ですが、それでも世界全体の埋蔵量のうちの16%は日本が占めている状況です。 他にも多くの金属で日本は世界トップレベルの埋蔵量を誇ります。
このようなデータを見ると<ForceText>日本での都市鉱山の開発が一層効果的</ForceText>であることがわかります。 また、都市鉱山を活用することで海外からの輸入量が減り、前述のような<ForceText>資源の偏在から生まれる立場の格差問題の解消<ForceText>にもつながります。
さらに日本に関しては、<ForceText>輸入に頼らなくても大丈夫だということを海外にアピールできる<ForceText>保険のような役割も担うことができます。 これらの利点を考えると、<ForceText>日本はまさに都市鉱山を最も活用すべき国の1つ<ForceText>なのです。

<AtomCharacter atom="Y">
都市鉱山はCO2削減にも効果があり、<Word>SDGs</Word>ゴール12『つくる責任 つかう責任』にも大きく関連しているのじゃ。
</AtomCharacter>

## 違法な都市鉱山

都市鉱山の考えに則り、使用済みの電子機器などをリサイクルするのはかなりの費用がかかるため、先進国から出た廃電子機器が<ForceText>途上国の処分場に放置される<ForceText>ということが起こるようになりました。
当然途上国にはそれらをリサイクルするほどの余裕がありませんから、燃やして灰にならなかったものは近くの川や海に捨てられます。 この事態は<ForceText>さまざまな問題を生み出している<ForceText>のです。
まず、廃棄物を燃やした時に大気中に出る硫黄酸化物や炭化水素類は、呼吸器系の慢性障害を生む可能性が高いほか、ときには失明につながることがあります。
また、残骸が川や海に捨てられたり、雨水によって鉛や水銀などが流されたりすることで土壌や水源が汚染され、その水を飲み水として利用した人に健康被害が及ぶようになりました。
例を挙げると、処分場がある中国・汕頭市の貴嶼の子どもたちは鉛の血中濃度が高く、おそらくそのためか発育阻害になりやすく、また現地の流産率も6倍に増えています。 現地の人への影響はそれだけにとどまりません。
廃電子機器には多くの鉄や銅、アルミニウムが含まれています。 これらの<Word>メジャーメタル</Word>は先進国では価値が高くありませんが、途上国ではそれなりの価値を持ちます。
そのため、それらを求めて廃品をあさり、利益を得ようとする人が処分場には群がっているのです。 しかし<ForceText>こうした行為は決して安全なものではありません。 </ForceText>廃棄物を破壊することで有害物質が出る上、当人も有害な蒸気や物質に触れます。
そうした過酷な環境で手に入れたメジャーメタルを売っても一日当たり数ドルというのが関の山です。 そしてこういった人の多くが将来を担う<ForceText>十代以下の若者</ForceText>なのです。 こうした状況下では途上国の発展は望めません。 ここで振り返ってみてください。
このようになったそもそもの原因は私たち日本を含め<ForceText>先進国が国内のゴミの管理をきちんとせず、途上国に任せている</ForceText>ところにあるのです！
その背景にはコスト問題等さまざまな課題がありますが、その壁を乗り越えた上で都市鉱山がより活用されるようになると、未来はより明るくなるでしょう。

<Column title="バーゼル条約">

先ほどは廃電子機器の流出による途上国の問題について紹介しました。
このような事態は世界中で数多く発生し、これを受けて経済協力開発機構（OECD）および国連環境計画（UNEP）が議論し、スイスのバーゼルで締結されたのがバーゼル条約です。 バーゼル条約は1989年に採択され、1992年に発効されました。<br>
バーゼル条約の内容は以下の3つです。
<ol>
<li>バーゼル条約の締約国から非締約国への有害廃棄物の輸出入の禁止</li>
<li>有害廃棄物の輸出が許されるケースでは、有害廃棄物の輸入国だけでなく経由国に対し、事前通告などの措置を義務付ける</li>
<li>有害廃棄物が不法に持ち込まれた場合は、輸出側によって有害廃棄物を再輸入するなど、現状を回復する</li>
</ol>

日本も1992年に参加しており、現在189の国が参加しています。
しかし、いまだに「先進国が発展途上国に電子廃棄物を輸出し、発展途上国がその処理が適切にできず有害物質を垂れ流している...」ということがなくならないのが現状です。

<AtomCharacter atom="Sc">
最近では、バーゼル条約が改正され、有害廃棄物だけでなく汚れたプラスチックごみも対象になったことで注目されていますね。
</AtomCharacter>

</Column>

都市鉱山の活用が、あらゆる問題を解決する重要なキーであることが確認できましたか？